作者：善宝橘
链接：https://www.zhihu.com/question/22500496/answer/2214653461
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



## **1.  每个人都很无语**

中国的学生有一个共识：他们正在经历的是一场极为糟糕的教育。在大学以前，如同大锅饭一样，他们接受的是应试填鸭式的教育；在大学以后，他们又成了没头的苍蝇，不知道自己想干嘛，也不知道自己该干嘛；

大学以后，他们开始接受社会的毒打，成了资本随时可以丢弃更换的螺丝钉。终于意识到社会艰辛的他们，决心奋发图强，却又掉入良莠不齐的职业教育的韭菜框中。

中国的社会也有一个共识：中国的教育是极其糟糕的，高考定终身的压力逼迫每一个家庭掏光积蓄，与各类辅导班斗智斗勇，结果累了自己、苦了孩子、肥了辅导机构的腰包，但成绩仍然没提高；

好容易把孩子捧上了大学，临到毕业，却发现就业压力太大，于是考研的考研、考公的考公，那些更不行的还得继续啃老。于是终于发现：养孩子是一辈子的事。

中国的政府呢，可能也发现一件事：随着信息经济的发展，随着人力成本的提高，各行各业对于劳动力的需求，从量转变为质量。而坑爹的职校、大学，培养出了一帮既没有研究能力，也没有专业技能的草包。这群草包只能像我一样在网上发发牢骚，而于实际社会没有一点作用。

更操蛋的是，不管是不是草包，大家都因为对未来的恐惧而纷纷涌入事业单位，有些嫌贫爱富的，看不上制造业、服务业、建筑业这些体力活，就想在办公室里吹空调、不累。

这下可尴尬了。事业单位，那是什么样的单位？那是国家兜底的单位，就算参与市场竞争，说是自负盈亏。实际上呢？国家就是它们最大的风险投资。

但国家的钱哪来？纳税呀。税从哪儿来？各行各业呗。百业兴，则国家兴。国家兴，则事业单位兴。现在你们这群下一代们都跑来事业单位，那谁去百业？不去百业，谁赚钱？马个鸡儿蛋蛋哦。

还有那帮嫌贫爱富的，也不是好东西，整天挑肥拣瘦，你不去干，我不去干，是要这个行业倒闭么？大锅，我身为一个国家，一个集体，是要考虑全局的呀，一荣俱荣，一损俱损，我得把每一个小老弟都扶持好啊！

我们啊，是要屹立于世界民族之林的前列的呀！现在我们的教育就给我们输送了这群货色呀！我想骂人呀！

说到这，身为草包的我，也不开心呀！你说我从小就没啥自主权，生命里除了学习，还是学习。好容易考上了大学，结果四年的鬼混，把语数外政史地物化都忘得一干二净。

不是我想这样啊，我也空虚啊，我空虚到把《钢铁是怎样炼成的》读了五六七八遍！我也想把自己拯救出来啊，谁乐意当个空心大白菜呢？

可我有啥法子，我一没想法，二没规划，我既不知道自己想干什么，也不知道自己能干什么。撑死了就是按部就班呗，出去当个老师、医生、公务员，平淡地过完被嫌弃的空心菜的一生。

没有人教过我要自小立志，没有人教过我要看到外面的世界。我出生在一个小城，课外书也只有学校规定的几本。我的世界只有课本、试卷、作业。当我偶尔闲暇时，我看到的也只有抖音、王者荣耀和动漫。

环境影响人啊，我处的就是这么个环境。我有啥法子。

教育啊，教育，一本多么难念的经。

## **2. 每个人都没有法子**

以前，我们的教育是普鲁士教育，大范围多数量的培养劳动力，使得他们掌握基本的工作技能，即能适应市场上多到爆的劳动力需求。

随着经济的发展，那些低垂的果实逐渐被摘完。工作岗位的稀缺导致竞争的出现和加剧。古时的科举是国家选拔管理人才的方式，现在的高考是国家替社会各行各业统一选拔人才的方式。

这种方法科学吗？当然不科学。它只是当下使用的一种选拔方式。我们可以数出成千上万中高考的弊端。这已经无需赘述了。然而问题在于，即使去掉高考，我们依然需要一种选拔方式，来帮我们确定：谁能上大学？谁能上好的大学？

现在，假设我们已经有了一种好的选拔方式，比高考更科学，更有水平。那么教育就会因此得到改善吗？家长就会因此不焦虑吗？

不会。

因为大学还是那么多。好大学=好工作=好人生，这条路径依然没有变。

好的选拔方式，只不过是让选拔更合理了，让那些更值得上的、经过自己努力的学生得以正位。

但这依然不会改变家长鸡娃的现状，即使现在釜底抽薪，把课外教育机构搞死，但这种心态、焦躁的心态是无法释放的。大城市与小城市的比较、好学校与坏学校的比较，如果没有一个减压阀、一个出气口，那么家长可能要爆炸了。

需求总是会催生交易的，如果只是釜底抽薪，而没有相应的调节方法的话。

现在问题来到第二个假设，假设我们说，未来职业学校也很好、每个大学的水平都上来了。企业选拔人才不再以 985、211 来评判。那么大家是不是就都有好的前程了呢？

不是。

因为好的公司就那么点。因为社会的总体岗位供给就那么多。你不可能无中生有。虽然，以目前的生育压力来看，未来需求和供给还不一定谁跑得过谁。

在经济学的框架里，所有的问题都是需求和供给问题。教育，从功利化的角度，是扩大需求，是提高供给。

改善高考的选拔制度，是改善人才流动，让不同的人才流入不同的大学，从而为改善大学质量、提高供给质量打下基础；

改善大学，改善大学的教学水平，改善大学的总体水平，是为了提高供给，或者说更好地匹配供给。

但需求和供给不是一头热的事情。即使我们假设选拔制度和大学都得到改善了，那也只是提高了供给端的量。而当供给端超过了需求端，那大家就只好做鸡蛋卷饼了。

我们抱怨教育制度这么多年，除了那些又累钱又低的行业，也没听说哪个行业出现结构性的供给危机的。因为中国人多啊，再低的成材率，也总有一波人能跑出来。教育质量再烂，架不住人多啊。何况还有企业的再教育兜底呢。

所以这么多年，你佛了，我也佛了。说了这么多，结果好像发现，这是个结构性的问题。我改不了高考，也改不了大学，就算我能改，我也无法左右市场经济啊。

那还能怎么办？躺平。做个没有梦想的咸鱼。反正我本来就只是空心菜而已。

## **3. 更操蛋的事发生了**

世界是不会允许普通人一直水的，我们必须焚膏油以继晷。水到最后的下场《圣经》里已经写了，诺亚大洪水。

一直以来，在我们朴素的认知中，总觉得社会的经济是会一直上升的。我们的日子会越来越好。但这大概是个幻觉，看看邻居日本就知道。

经济，是个抽象的词。财富，也是个抽象的词。这些抽象名词的背后，在于人。人的欲望产生需求，需求用劳动来满足，无论是用劳动来自给自足还是来交换。

财富的增长在于：要有原材料，要将原材料转化成成熟制品。这样物质总量才会增加。

原材料，这是能源问题。咱不可能使劲逮着可再生能源薅，不可再生资源，用完那就真的没了。所以能源转化、新的能源的发现（包括外太空），这是重中之重的问题。

光有原材料还不够，还得有技术。技术不是指机器，而是指方法、思想、流程。

有了原材料、技术，还要有转化者。转化者把原材料通过技术转化成制品，通过交易扩大规模。

原材料、技术、转化者，是物质增长能玩得转的黄金三角。那么教育在这里面起什么作用呢？

不消说，技术的发现、发明离不开知识的积累、传承，离不开好的教育体系、科研体系、工业体系的培养。

转化者呢？也离不开教育。如果所有的人都去做医生，那么医生的供给端会爆炸。就算医生赚来了钱，这钱不过是交易代币。如果没有人去做游戏、去生产粮食，那么钱什么也换不来。

到了现代社会，很多传统的需求，供给已经饱和了。旧的玩家已经足以满足这个盘子了。所以大家在谈体验，在谈优化，乃至品牌，本质上是因为基本供给已经充足了，竞争太大，大家就开始拼刺刀，建立产品壁垒了。

说白了，就算有再多的人进入，这个盘子也不会继续增大。那么只能是内耗，越发激烈的竞争。厉害一点的，不去卷国内，而走全球市场，这是把需求端给扩大了。但本质上，这还是有尽头的。

把盘子扩大，有一种办法：就是把需求的种类变多。种类变多，原先集中的竞争就会分流到不同种类的工作中，而通过交易来扩大彼此的盘子。抛开客观条件不讲，经济的发展主要是由欲望驱动的，欲望驱动劳动。倘若有一天机器真的替代大部分劳动，那么未来经济一定是创意经济，在不同的赛道上竞争，才有不可替代性。

只要需求种类增长的速度快过人口的速度，技术的发展、教育水平的提高又跟得上，理念上竞争会被无限弱化。这样才不会陷入零和游戏。

依人类的尿性，需求种类的增长完全可以由供给种类的增长替代。基本的温饱需求被满足后，我们需要探究的就是更个人化的东西：因何而活，如何活。只不过现在来看，资本和消费的力量把我们往享乐的单向度上裹挟得一去不复返。

如何增加供给的种类？还是靠教育。

你不可能指望一个从小只会做试卷，并且做的还贼差的人，一个二十多年都被动接受着别人的意见而从来没有自我主见的人，去搞出一套从未见过的东西，去突飞猛进地掌握创新的方法。

但悲剧的是，我们的教育就在培养这样的人。所以你看国考。一个国家国考的程度越发达，就说明自由市场的吸引力要不断完蛋。

指望你、我，去扩大供给的盘子，那无异于天方夜谭。我们只能在现有的组织中添砖加瓦，而没有开创的能力。

当然、当然、人的天性的好奇使得我们能够在狭小的缝隙中腾挪。那些我们未曾被现行教育霸占的时间中，我们的奇思妙想、自由探索得以保留生机。但这个体系、这个系统，我们无力抗衡。

绝不是人的问题。即使作为咸鱼，我们也很自信这一点。

但无语的是，这不是我们的锅，可最终还是要我们来背。

## **4.  N 种碎碎念的方式**

现行的教育，最大的问题在于：它无法培养出有独立、创新、探索精神的学生。因而也就无法解决未来我们所面临的最大问题（而且竞争的态势一定是愈演愈烈的）。

现行的教育的第二大问题，也是似乎只被一些人提及的，是它令人发指的低效。

一名普通的学生，从小学开始，一直到大学，只学习英语的语法、5000 左右的单词。结果，到他大学毕业时，无论是语法、还是单词，已基本淡忘。而在他学习的过程中，他从未真正理解过语法。而他学习英语，花了十几年。

同样的，一名大学生，因为要备考考研，他只花了半年左右的时间，就完整地学习了句法，并掌握了 5000 多的单词，还能看懂所谓的英语长难句。

我们不禁要问，十几年的英语教学，到底在搞什么飞机？你怎么能如此低效？如此打击学生的自信心而又没有一点成果？

我们到底为什么学习英语？为了填完型填空？区分各种时态的用法？知道名词到底可数不可数？

中国有多少学生在学英语？又有多少学生看过外文书？看过外文的视频？看过外文的文献？如果都没有，那么学英语的意义是什么？再不济，老祖宗也知道师夷长技以制夷。你从来没有在用中学，从来都只是为学而学。

英语教育，最大的成功之处就是摧毁了一大波学生对英语的兴趣，进而 game over 了他们借助语言去了解更多知识的可能性。

除了英语教育，其他教育也“不遑多让”。十几年的语文教学，换来了什么？一大堆人背的诗词，从来不知道诗词背后的背景、历史、情感，他们只晓得标准答案里的“借物言志”、“借景抒情”。

而写作呢？更别提了。不要说最基本的逻辑，就连白描也是空洞到家。鲁巴曹、老茅这么厉害的作家、思想家，结果就沦为了试卷上的一盘菜。总是去分析思想、思想，还是命题人的思想。但凡学生把课外书单纯当文学读物看了，作文都不会像三岁小孩那样。还说八股文，随便找篇童生的八股文来看，都比现在的作文强一大截。

这是啥样的教育？多糟糕啊！不要说你培养不出创新型的人才，就是培养应试型的，你也不合格啊！

还有，别拿优秀学生当遮羞布了，你瞅瞅人家的家庭教育、瞅瞅遇到的好老师、瞅瞅从小养成的优秀习惯。这跟你，跟你一个体制性的、系统性的教育体系有什么关系？偶发性的事例只是系统随机性的表现，但你的均值，你的主要功能，那可叫一塌糊涂。

也别拿分数当遮羞布了。总说素质教育，摒弃分数。分数只是一种量化的手段，无论何时，知识的掌握程度都是要被考核的。因为分数不行，而鄙视分数完全是滑稽的，真正出问题的是这种理念，以及原始落后的教学方法。

假如说，知识的概念可以被清晰阐明，知识的关联可以被充分理清；

假如说，学生在上学的伊始，就可以自由充分地探索未知，而社会、学校、家庭、整个风气导向都予以支持；

假如说，资本不是用来圈地和割韭菜，而是创新的助产士；

我们应该会幸福很多，而世界也不会像今天这样无聊，而是更多彩一点。